# SimpleSurvey. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

У цьому документі описано інформацію про вимоги зацікавлених у системі організації та управління опитуваннями клієнтів

### Мета 

Метою цих вимог є створення функціонального та зручного сервісу, що дає змогу клієнтам організовувати опитування, надає доступ до бази даних з результатми опитувань та проведення обробки отриманих даних.

### Контекст

Опис технічної частини проекту та вимог до кінцевого продукту. Кінцевий результат буде у вигляді сайта з опитуванням єкспертів. 


### Основні визначення та скорочення

Респондент — учасник інтерв'ю, соціологічного опитування, або психологічних тестів. Особа, яка відповідає на запитання інтерв'юера, корреспондента або анкети. Людина, яка виступає в ролі джерела первинної інформації про явища і процеси, котрі досліджуються.[[1]](#link1)

Опитування - метод маркетингових досліджень, який полягає у з’ясуванні позиції людей або отриманні від них довідки з будь-якого питання. Може бути усним (особистим) або письмовим.[[2]](#link2)

Експерт - це фахівець (спеціаліст) у певній предметній області (ПО), який може пояснити свої дії та міркування.Предметною областю називають будь-яку галузь діяльності людини.[[3]](#link3)

Фідбек - Зворотній зв'язок. Наприклад, фідбек користувачів = зворотний зв'язок від користувачів. Під зворотним зв'язком маються на увазі будь-які згадки, відгуки, коментарі, повідомлення про бренд / компанію / сайт.[[4]](#link4)

Експертне оцінювання - один з методів опитування, до якого умови масового опитування э неприйнятними.При експертному опитуванні експерти, як правило, не виступають представниками об'єкта дослідження.[[5]](#link5)

Анкета — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.
Використовується при проведенні соціологічних, політичних, психологічних, маркетингових досліджень для оцінки поточної ситуації або визначення перспектив розвитку досліджуваних процесів.[[6]](#link6)


## Короткий зміст

Онлайн сервіс з анкетування являє собою систему взаємодії респондентів і тих, кому необхідно провести опитування для отримання певних даних. Користувачі мають можливість використовувати два режими роботи сервісу: режим респондента (якщо ви хочете заповнити певні анкети або опитування), а також режим інтерв’юера (надає можливість користувачу створювати, редагувати, запускати і поширювати серед необхідних респондентів свої опитування).

## Характеристика ділових процесів

#### Сценарій №1  
**ID:** BC-1  
**НАЗВА:** Запит на створення нового опитування  
**УЧАСНИКИ:** Аналітик, Менеджер, Замовник  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Немає  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Опитування успішно додане  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:**  
  -	EX-1: Аналітик не схвалив додання нового опитування  
  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**  
1. Замовник передає менеджеру заявку на опитування.  
2. Менеджер реєструє замовлення.  
3. Менеджер повідомляє аналітику про нове замовлення.  
4. Аналітик аналізує доцільність реалізації замовлення (можливо EX-1).  
5. Аналітик повідомляє результат аналізу менеджеру.  
6. Менеджер повідомляє результат замовнику.  

#### Сценарій №2  
**ID:** BC-2  
**НАЗВА:** Редагування опитування  
**УЧАСНИКИ:** Аналітик, Менеджер, Замовник  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Наявність опитування  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Опитування успішно скориговане  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:**  
  -	EX-2: Аналітик не схвалив зміни  
  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**  
1. Замовник повідомляє менеджеру про бажання зробити зміни в опитуванні.  
2. Менеджер повідомляє аналітику про бажання замовника внести зміни.  
3. Аналітик переконується в коректності та доцільності змін (можливо EX-2).  
4. Аналітик повідомляє результат аналізу менеджеру.  
5. Менеджер підтверджує корегування, або, у випадку, EX-2 повідомляє причину скасування.  

#### Сценарій №3  
**ID:** BC-3  
**НАЗВА:** Перегляд статистики опитування  
**УЧАСНИКИ:** Замовник  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Наявність результатів опитування  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Отримання статистики  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** Відсутні  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** Замовник переглядає статистику опитування  

#### Сценарій №4  
**ID:** BC-4  
**НАЗВА:** Надсилання запрошення для участі в опитуванні  
**УЧАСНИКИ:** Менеджер, Система  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Наявність опитування  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Експерт отримав персональне запрошення  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** Відсутні  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**  
1. Менеджер обирає експертів, що отримають запрошення  
2. Система надсилає запрошення  

#### Сценарій №5  
**ID:** BC-5  
**НАЗВА:**  Отримання результату проходження опитування  
**УЧАСНИКИ:** Система, Експерт  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Експерт заповнив анкету опитування  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Система зберегла результат проходження опитування  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** Відсутні  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:**  
1. Експерт підтверджує відправлення анкети.  
2. Система отримує і зберігає результат опитування.  

#### Сценарій №6  
**ID:** BC-6  
**НАЗВА:** Нагадування про наближення закінчення терміну проведення опитування  
**УЧАСНИКИ:** Менеджер  
**ПЕРЕДУМОВИ:** Експерт не пройшов опитування. До закінчення терміну проведення опитування залишилась певна кількість часу (в залежності від опитування)  
**РЕЗУЛЬТАТ:** Експерт отримав повідомлення з нагадуванням  
**ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:** Відсутні  
**ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:** Менеджер надсилає експерту повідомлення з нагадуванням про закінчення терміну проведення опитування  

## Короткий огляд продукту

SimpleSurvey - це система організаціі та управління опитування експертами яка полегшує та систематизує створення та управління експертними опитуваннями.


## Функціональність

Основні вимоги до функціональності, які пред'являються зацікавленими особами до предмета розробки, відносяться до чотирьох сторін: користувач, менеджер, експерт, аналітик - одна, з яких включає три інші сторони.  
- Користувач:  
  - Менеджер
  - Аналітик  
 
**1. Можливості ```«Користувач»```:**
- Проглядати існуючі опитування
- Відповідати на питання в опитуваннях
- Отримувати результати

**1.1 Можливості ```«Менеджер»```:**  
- Керувати процесом опитування, складання питань та їхнього подальшого аналізу; 
- Отримувати результати анкет; 
- Проглядати існуючі опитування.
- Редагувати або коригувати контент та вміст опитувань..     

**1.2  Можливості ```«Аналітик»```:**  
- Складати анкети/опитування;  
- Аналізувати відповіді і в подальшому їх коригувати;    

## Практичність

Локалізація: 
 - cервіс з опитування повинен підтримувати наступні мови інтерфейсу: англійську, українську та російську.

Кроссплатформеність: 
 - cервіс опитування має бути пристосований для доступу як для мобільних пристроїв, так і для звичайних комп’ютерів, що мають підключення до мережі Інтернет.

Інтерфейс: 
 - інтерфейс сервісу опитування має бути інтуїтивно зрозумілим для користувача та максимально простим. Також повинна бути доступна інструкція можливостей та використання даного сервісу.
 
## Надійність

Шифрування: 
   - Сервіс опитування, при отриманні вхідних даних, додатково шифрує їх перед тим, як зберегти на своїх серверах. Це необхідно для того, щоб унеможливити зчитування даних хакерами та зловмисниками.

Працездатність: 
   - працездатність сервісу опитування має ігнорувати усеможливі збої, затримки, або відсутність з’єднання в мережі Інтернет. При порушенні з’єднання, сервіс  переходить в автономний режим накопичування вхідних даних до того моменту, поки з’єднання не буде відновлено заново.

Відновлення даних та резервне копіювання: 
   - cервіс опитування повинен мати систему дублювання збережених даних на незалежні сервери для можливого їх подальшого відновлення.

## Продуктивність

Основна вимога до продуктивності полягає в підтримці стабільної роботи сайту при напливі великої кількості експертів.

## Експлуатаційна придатність

Основні вимоги до експлуатаційної придатності полягають в постійній підтримці проекту та швидкого реагування команди при зверненнях зацікавлених осіб щодо бажаних модифікацій.

### Посилання

<a name="link1">[1] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82</a>

<a name="link2">[2] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F</a> 

<a name="link3">[3] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82</a>

<a name="link4">[4] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B7%D0%B2%27%D1%8F%D0%B7%D0%BE%D0%BA</a>

<a name="link5">[5] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D1%96_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8_%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BD%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F</a>

<a name="link6">[6] https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0</a>
